- [波に乗るか？波を眺めるか？](#波に乗るか波を眺めるか)

ここでは波としての光について考えます.

# 波に乗るか？波を眺めるか？

波を表現するには通常三角関数が使われます.まずは $z$ 方向に伝播する進行波を考えます.進行波と言っても各点では周期的に振動しているのでたとえば $z=0$ での振動を

$$
u(z=0, t) = A \cos{\omega t}
$$

のように $t$ の関数として表すことができます. $A$ は振幅であるのでここでは簡単のため1にします. $\omega[rad/s]$ は角振動数(角周波数)と呼ばれるパラメーターで振動の激しさを表すパラメーターです.もしこの波が速度 $v$ で移動しているとしたら $t$ 秒経過した後の $z$ の位置での振動は $z=0$ の点での振動が平行移動したものであるので

$$
u = \cos \omega \Bigl(t - \frac{z}{v} \Bigr)
$$

と書けます.これは**この物理現象を $t$ の関数として捉えている**ということです.ここで

$$
T = \frac{2 \pi}{\omega}
$$

を周期と定義します.これは $2\pi$ を1週の一区切りにしてその１周を何秒で回れるかを表しています.また

$$
\lambda = v \cdot T = \frac{2 \pi v}{\omega}
$$

を波長と定義します.これは1周期の間にどのくらい波が進むかを表しています.これを用いると先ほどの式は

$$
u = \cos 2\pi \Bigl(\frac{t}{T} - \frac{z}{\lambda} \Bigr)
$$

と書けます.さらに

$$
k = \frac{2 \pi}{\lambda}
$$

を波数と定義します.これは波の長さが $2 \pi$ のうちどのくらいの長さなのかを表しています.すると上式は

$$
\therefore u = \cos (\omega t - kz)
$$

と書けます.ところでこの導出を

$$
\begin{aligned}
u &= \cos k\Bigl(z-\frac{\omega}{k}t\Bigr) \newline
&= \cos k\Bigl(z-\frac{t}{v} \Bigr) \newline
\therefore u &= \cos(kz-\omega t)
\end{aligned}
$$

と導くこともできます.これは先ほどとは違って**この物理現象を $z$ の関数として捉えている**ということです.

この2つの捉え方にどのような違いがあるのでしょうか？自分の研究分野である光も進行波であるので自分なりに考えてみました.

まず $t$ の関数として捉える場合です.これは $z$ を動かすことで波がどのように変化するか考えているので,観測者が波の上に乗ってぴょんぴょん移動しているイメージと考えられるのではないでしょうか？また,この考え方は物理の分野として光を考える場合に見られる表現方法のように感じます.物理の分野では主役は光を当てるサンプルであることが多いです.つまり脇役である光に乗ってサンプルだけを観測するため,このように表しているのかと思います.

次に $z$ の関数として捉える場合です.これは単純に波を眺めている状態だといえます.これは先ほどとは違って光を光学の分野として考える場合に見られる表現方法のように感じます.もちろん工学でもサンプルは重要ですがどのような光を使っているのかがそれ以上に重要なことが多いです.つまり,こんな特異なビームを使って加工をしてみた,のように主役は光です.つまり主役である光の動きを観測するために波を周りから眺めていると考えられます.

監督さんにとっては主役は俳優,女優さんです.逆に照明さんにとっては主役はあくまで自分が生み出すスポットライトです.同じ演劇という物理現象でもどの立場,役職で考えるかによってとらえ方が変わってくるのではないでしょうか？

 <!-- $z$ 軸正の方向に時間変化する波が伝わるとき

$$
A _ 1(z, t) = \cos{(kz-\omega t)}
$$

のような時間と位置 $z$ に依存する振幅 $A(z,t)$ で書けます. -->


<!-- 光を迎える立場(光の進む向きに $z$ 軸の正をとる)から考えるのは工学よりの光学の分野が多くその逆は理学よりの光学の分野が多いです.工学よりの分野では主役は光であることが多いです.つまりこんな振る舞いをするレーザーをつかって加工をした,のようなことです.逆に理学よりの分野では主役はサンプルです.自分は専門外ですが光物性の分野では光を当てた時の物質の振る舞いを観察するのだと思います.演劇や舞台などでスポットライトが使われますが照明さんからしたら光が主役であるのでちゃんと当たっているか舞台上からチェックすると思います.逆に観客から見ると主役は人であるので客席から見ます.このように光とサンプルのどちらが主役なのかで見方が変わるのだと思います. -->